# AI: programmers replace

## Компании, заменившие людей на ИИ, стали осознавать свою ошибку | Хабр, 2025.07

https://habr.com/ru/companies/first/articles/931994/

### Кейсы внедрения в компаниях

По исследованиям, даже лучший ИИ-агент (от Anthropic) мог выполнить только 24% от порученных ему типичных задач. А стоимость поддержки и оплата за серверы оказалась выше, чем большинство ожидали.

В итоге недавний опрос, проведённый аналитической компанией Gartner, показал: больше половины СЕО теперь говорят, что откажутся от планов «значительного сокращения персонала службы поддержки клиентов» к 2027 году. И это речь идёт о поддержке клиентов, где задачи, казалось бы, обычно решаются вполне типичные!

В общем, хайп слегка пробуксовывает. Пиарщикам приходится на ходу переписывать речи о том, что ИИ «превзошёл автоматизацию». Вместо этого начинают использовать такие фразы, как «гибридный подход» и «трудности перехода» — чтобы как-то объяснить тот факт, что даже с ИИ компаниям по-прежнему нужны люди, управляющие рабочими процессами. Много людей.

1) Финансовый стартап Klarna из Швеции с помпой сократил штат сотрудников на 22% в течение 2024 года в преддверии давно обещанной революции ИИ. Они уволили 700 человек, заменив их ИИ-ассистентами. Ожидали, что это даст $40 млн экономии в год. Но год спустя, в мае 2025, компания резко изменила свою стратегию, объявив о «масштабном наборе сотрудников», чтобы вернуть всех этих «мясных мешков» к работе. Оказалось, качество обслуживания за несколько месяцев снизилось слишком сильно. Весь этот маленький манёвр по увольнению-найму, включая компенсации уволенным (в среднем $8160 на каждого, за 4 месяца) и затраты на повторное обучение, обошелся компании минимум в $15 млн. При этом ожидаемой экономии так и не вышло.

2) IBM: ИИ AskHR не справился с задачами, требующими эмпатии, личного подхода и близкого взаимодействия. 8000 уволенных продажников и программистов пришлось нанять снова.

3) Duolingo нанимает обратно переводчиков и писателей. Негатив пользователей на ИИ-курсы: слишком шаблонные и скучные.

Chegg, Dropbox, SAP, Google, Zoom, BuzzFeed, BT Group - похожие истории.

### Исследования

Чем более узкие навыки у человека, тем меньше ему стоит волноваться о новых ИИ.

Об этом говорит исследование, выпущенное пару недель назад независимым институтом METR. Оно показывает, что помощники на основе искусственного интеллекта на самом деле замедляют работу опытных программистов.

Разработчики принимали менее 44% сгенерированного кода и тратили до 20% своего времени на проверку и дебаггинг результатов.

### Замедляют работу?

До начала работы разработчики уверенно прогнозировали, что ИИ ускорит их работу — в среднем на 24%. И даже после завершения исследования они по-прежнему считали, что их производительность выросла на ~20% за счёт использования искусственного интеллекта. Но реальность оказалась совершенно иной. Данные показали, что фактически разработчикам потребовалось на 19% больше времени, когда они использовали ИИ. Что противоречило не только их собственным ожиданиям и ощущениям, но и прогнозам экспертов в сферах экономики и машинного обучения.

### Цукерберг и Meta

- Кто убил метавселенную, последний большой хайпо-тренд до ИИ?
- Кто сделал AR и VR больше не модными?
- Кто пришел в NFT в 2022-м, попытавшись добавить их в Facebook* и Instagram* (запрещенные теперь в России), и ознаменовал этим конец их цикла?

В 2024-м Цукерберг наконец нашел себе новое хобби, на которое можно было потратить миллиарды: ИИ.

В отличие от Google и Microsoft, Meta* пока что не имеет ни одного способа монетизации своих ИИ-разработок.

## Окупаемость внедрения ИИ, бизнес США, 2025.08

https://t.me/groks/4491
https://www.ft.com/content/33914f25-093c-4069-bb16-8626cfc15a51

Американские рынки падают и Financial Times заявляет, что Уолл-стрит напугал отчёт из именитого MIT. Согласно ему, на внедрение искусственного интеллекта бизнес в США потратил около 40 миллиардов долларов, однако лишь 5% компаний смогли интегрировать ИИ в свои производственные процессы и зафиксировать увеличение прибыльности. 95% организаций не получают никакой отдачи («are getting zero return»).

