# Маркетинг: доставка продуктов / еды

## Я послушал коучей, продавал на 20 млн в год, а теперь закрываюсь с долгами | slava_rumin | Хабр, 2025

https://habr.com/ru/articles/958436/

Интервью с бывшим владельцем устричного бизнеса, П. Каренгиным.

В 2022-м был мой устричный звездный час. Я вышел на оборот в 20 млн. В этот “лучший год” моя прибыль составила порядка 1,9 миллионов рублей. Остальное уходило на:
— поставки
— ФОТ
— аренду
— доставку
— списания брака
— налоги
— хоз. расходы

Итак, 1,9 млн в год. Это аж 158к в месяц. Но беда в том, что мои изначальные инвестиции в бизнес и оплата минусовых месяцев образовали у меня долг по кредитам, по которым ежегодный платеж составил 1,3 млн. Итого из моих 1,9 миллионов осталось 600 000₽, то есть 50 000₽ в месяц.

### Комментарии

Daddy_Cool: Успешный бизнес - это когда получается продавать что-то задорого, когда другие продают задешево. Но те кто продает задешево - те сойдут с трассы. А чтоб у тебя покупали задорого при наличии дешевых конкурентов - это нужен особенно хороший маркетинг, связи, возможность сделать УТП, и т.п... Ведь бизнесу чуждо стратегическое мышление. Что дешевле сегодня - то и покупаем, потому что завтра может не наступить. Я наблюдал несколько начинающихся бизнесов на ровном месте, грубый подсчет в уме, моё удивление и... через год бизнес у народа почему-то заканчивался - когда заканчивались свои/инвесторские деньги. (Но на самом деле это ни о чем не говорит - правильный бизнес должен вызывать удивление - "неужели на этом можно заработать").
- kinall: В этом блоге как раз много историй о бизнесах «с нуля». При огромных оборотах владелец получае на руки доход едва ли не меньше, чем его же работники. И уж точно меньше, чем имел бы в найме. По ощущениям средняя цифра - 120к рублей в месяц. В регионах, в общем-то, можно на это жить, но в комплекте идёт миллион проблем и километры испорченных нервов. Вот и закрываются.
