# Marketing: #frontEnd

## Любовь и ненависть фронтенда / Алексей Симоненко, 2024

- https://www.youtube.com/watch?v=toeIRghXOV4

24 года во фронте

техномаркетинг

8 лет назад, 2016: доклад "Как я перестал верить технологиям". Минусы остались те же. Не разбираемся в инструментах, которыми пользуемся. Инертность губит

Инноваторы, ранние последователи, раннее большинство, позднее большинство, отстающие

По вопросу на gulp никто не поможет. Предложат перейти куда-то. Но мы должны узнать контекст. Качать "софт-скиллы".

"Safari это новый IE" - 4 года назад. Команда выросла, стала чаще релизиться, стараться следовать популярным тестам.

Ранние последователи: мы хотим просто экспертного мнения и верить ему. Пусть инноваторы изобретут.

Проще ненавидеть и никуда не двигаться. Бывает, автор, который сам тезис презентовал, уже давно так не считает.

Автор ­— противник одного браузера / движка и т. д. Потому что только в конкуренции может рождаться только что-то хорошее.

Регрессия в Chrome поломала SVG.

Потеряли задор находить Workaround'ы. Главное - скорость, эффективность, число задач за спринт, business value и его стоимость.

А если свободное время на это тратить - выгорание, апатия, смена профессии.

30 лет для нас это только начало.

Что делать джунам, чтобы пробиться? Сообществу - если встречаете таких - помогайте. Этого будет достаточно

Ведущая: стажёры обычно самые лояльные сотрудники. Это люди, которых вы, буквально, вырастили под себя и которые будут вам благодарны.

Какой будет frontend через 10 лет? Стандартизация, взаимосвязность

## Алексей Симоненко — Как я перестал верить технологиям, 2016

- https://www.youtube.com/watch?v=f4uXBpP_xxY

prototype.js - Kangax: monkey patching - зло

DoJo Toolkit - умела работал с offline, когда никто не умел. Работа с Google Gears (2007-2010)

YUI library - от Yahoo. Умер

jQuery - просто какой-то набор функций

VanillaJS - [улучшились функции JS в браузерах]

Серверные знания понесли на клиент - MVC, MVP, MVVM

Apple представили SPA (?) по работе с почтой. SproutCore (2005-2010). SPA максимально похожи на десктопные приложение.

SprouteCore превратился в Ember (релиз 2011) https://github.com/ember-learn/super-rentals/tree/super-rentals-tutorial-output/app/components

Backbone (2010) (Angular от Google тоже 2010) - прост, красив и понятен. https://habr.com/ru/articles/127049/. Переписал CRM на Backbone. Лёгкий старт, решена сложная задача (10%), но потом много костылей (90%). Мы, разработчики, любим решать сложные задачи, но совсем не любим заниматься рутино конца.

2012\. Сайт для конференции Digitale. NodeJS 0.6. Не было модулей авторизации, почтовые глючили. Node обновлялась по неск. раз в неделю. Закончил на Node 0.8. Очень много работы вместо сна.

2012 - HtmlAcademy на Bootstrap. 2014 - обновлённый Bootstrap. Только 2016 - ушли с BS, когда уже был проверенный бизнес. Самое важное - это продукт, а не технологии.

Препроцессоры: Less -> Sass -> Rework -> PostCSS -> Sass -> PostCSS (соревнования в скорости)
Rework - постпрорцессор от TJ Holowaychuk. (Писать сейчас, как в будущем, добавляет префиксы)

Frontend-Ops - усложняется построение.

Дилетанты повсюду
- Бутстрапщики
- Интеграторы JQuery-плагинов
- Интеграторы React-компонентов
- es6-ваятели ("я использую fat arrow, не знаю про контекст")

Социальная ответственность:
- говорить стоит не только о достоинствах, но и о недостатках.
- Говорить, где можно использовать, а где нет.
- Меньше категоричности

В: Программист мало влияет на выбор технологии
О: Если продали React, продайте свой любимый Angular. Изучать что-то это тоже затраты времени и денег

В: Свои фреймворки? О: Была пара, но их нужно поддерживать [как вторая работа]. Потому мы и любим использовать чужие.

- Прекрасно могу сделать продукт на VanillaJS, без фреймворка. Можно использовать, что хотите, чтобы реализовать свои задачи.

В: Многие технологии стоит изучать ради парадигм, напр. React для реактивного программирования. Если это выносит тебе мозг - иди изучай. Даже если не будешь использовать, может помочь в жизни. Если не выносит мозг - можешь оставить в покое и приступить, если будут за это платить.
О: Да, изучать другие языки программирования и смотреть по сторонам полезно для кругозора. Андрей Листочкин Анти-хайп развивает эту тему

В: Как всё-таки доделывать?
О: Игорь старается находить что-то новое в каждой рутиной задаче. Изучать алгоритмы, а не фреймворки. Мыслить шире

