# #marketing: #gameDev

## CONCORD ОПОЗОРИЛ PLAYSTATION - 8 ЛЕТ, 150$ МИЛЛИОНОВ | DeadP47 | YT

https://www.youtube.com/watch?v=kaA1xMNOwVs, 2024
- вторичность
- странные, непривлекательные, повесточные персонажи
- "свой многопользовательский шутер" от Sony, вроде Halo
- 40$
- закуп блоггеров. Ревью про "инновационный геймплей", "вы не распробовали". Хвалебные отзывы в Steam.
- 620 - средний онлайн за месяц
- нет командного взаимодействия: текстового чата нет, голосовой нужно включать вручную
- запарились с прописыванием lore и характеров персонажей, есть карта, происхождения

## Как экономят разработчики игр? | Слава Грис | YT

https://www.youtube.com/watch?v=W-Pr1D2eXO4

## How Is This So Hard To Understand?? | Asmongold | YT

https://www.youtube.com/shorts/78alC_VwVtI

- \[Games for gooners exceptional financial success\]
- Asmongold: "Nobody wants to look at ugly b\*tches :shrug:"

## Делать игры для себя - это ошибка или единственный способ довести проект до ума? / RedBlack Spade (Слава Грис) / YT, 2026.03

- :tv: https://youtube.com/watch?v=8UnIJj7fdN0

10:30 Убедить инвесторов и попасть в тренды сложно даже топовым студиям.

11:05 Иной раз ответ на вопрос, почему их игра стала популярной, отсутствует и у самих авторов.

16:50 Читая отзывы к вашей игре вы осознаете, что игроки играли в вашу игру совсем не так, как делаете это вы.

22:00 Некоторые вещи, как можно пытаться играть в игру, вам в голову просто не придут. От того нужны тестировщики и playtester'ы.

24:00 Не знаю ни одного унифицированного правила, применимого к разработке всех игр.

25:00 Однако делая свой 3d-платформер стоит глянуть успешные решения от застревания камеры в каждом кусте.

26:40 Не нравится Mario, но в этой игре есть сотни удачных дизайнерских решений, которые интересно изучить.

28:30 Невозможно сделать продукт, который понравится абсолютно всем, сколько бы денег и стараний вы на это ни затратили.

35:40 Ни в один проект невозможно засунуть всю свою уникальность целиком.

36:15 Скрещивание элементов должно быть как приправа. Иначе получится кавардак, который расклеится.

38:00 Выходить в маленькую малозанятую нишу так же опасно, как и в популярную. Во 2-ом случае из большого числа игроков лишь маленькое число заинтересуется вашим проектом. А в 1-ом случае во всей нише изначально лишь маленькое число игроков.

38:30 Вставить обучение, подсказочки, настроечки...

38:50 Если потреблять Ведьмаков и другие AAA-игры, то воображение начнёт строить свои игровые миры на основании этой почвы. Играйте в itch.io.

42:00 "Как это сделать? В голове анимация выглядела классно, сел реализовывать - какая-то фигня".

44:00 Вы делаете игру для себя, но ирония в том, что вы не сможете поиграть в неё как это делает игрок, потому что вы её делали. Вы знаете её косяки, механику и недоработки.

45:30 Процесс разработки - как раскрашивание элементов паззла.

47:30 Сначала новый функционал накидываешь "от балды", чтобы работало. Потом меняешь функционал, настраиваешь константы, чтобы стало "зашибись".

49:15 У творчества есть терапевтический эффект. Толкин писал "Властелина колец" во время войны.

51:00 Вы про 99% игр, которые могут вам понравиться, даже не слышали.

52:00 Игрокам новые игры не нужны. Им нужно вдохновение, чтобы в эти игры играть. И вдохновение обеспечивается маркетингом, стримерами, блогерами. Но проходит неделя и информационное поле меняется. 30% купивших игру никогда её не запустят, максимум 10% пройдут до конца.
