# Marketing: 1983 gamedev crisis

## ZX Spectrum и кризис в гейм-индустрии 1983 года | Как это было

- https://www.youtube.com/watch?v=tV-aRVezH9o

2:00 Компьютер от IBM стоил как пара легковых автомобилей. Игр для ПК почти не было, считалось, что это удел консолей.

3:30 Появление home computer. Можно было разместить на небольшом письменном столе. Можно было не покупать специализированный монитор, а использовать телевизор. Фактически laptop без экрана - клавиатура со встроенной материнской платой. Пример: ZX Spectrum.

4:00 Большинство таких ПК имели встроенный язык программирования Basic, пользователи могли писать свои программы. Apple II

5:00 Большинство первых ПК имели разъём под джойстик стандарта Atari.

7:20 Pacman 1980 - игровой автомат, который произвёл революцию

8:10 Рынок консолей тех лет: Atari 2600, Mattel IntelliVision, Magnavox Odyssey 2

9:20 Мальчик 12 лет "игры все одинаковы. вы убиваете захватчиков и всё, больше ничего". 1975-1985 gamedev-индустрия действительно не имела особого развития.

10:20 Отмена некоторых игр в некоторых странах из-за жестокости.

11:30 New York Times 1982 - статья о прекращении бума видеоигр.

12:00 "Любой товар, не проданный к Рождеству, уже вообще не будет никогда продан"

13:40 Реклама игр на MTV. Известные актёры были одеты в костюмы персонажей игр и проходили игру.

15:30 ZX80, ZX81 были слабыми даже для своих лет

20:40 Ценовая война. Spectrum в США упал до 49 долларов. Commodore тоже был вынужден сбрасывать цену

23:30 В США потребители были избалованы дешёвыми ценам на домашний компьютер, но охотно тратились на мониторы, жёсткие диски и периферию.

30:00 Консоли стоили примерно одинаково с домашним компьютером, не было смысла их покупать.

38:00 Падение продаж Atari: E.T. не была плохой игрой. Просто не было режима обучения и подсказок, нужно было читать мануал. Pacman был хуже оригинала, но просто было заранее сделано слишком много копий игры, продажи приставки не догнали.

41:00 Ограничения графики из-за малой оперативной памяим: обычно один "закольцованный" экран. В отличие от консолей, в ПК можно было вставлять больше оперативной мпамяти.

44:00 Перенасыщенность рынка

45:30 В 1982 были основаны EA, Microprose. В 1983 - Virgin, Interplay и Origin. Durell выпустили 20 игр на Spectrum, большинство из них были очень популярными.

47:00 В 80-х компьютеры, программы и периферия были в основном не совместимы между собой. Стали появляться стандарты MSX- и Spectrum- совмесимых машин.

49:00 Массовая компьютеризация на фоне войны скидок (особенно в США). Кризис был только в продаже игр для консолей.