# Marketing: Кризис в IT России 2024 года

## Рассвет программистов | opxx | Пикабу, 2023

- https://pikabu.ru/story/rassvet_programmistov_9196690#comments

### Комментарии

Donondigidon: Главный вопрос - кто платит. Без серьезных инвестиций не будет никто разрабатывать новые системы. А зарубежных инвестиций почти не будет. Российский продукт покупать за бугром не будут. Российские компании уже лишились огромного рынка иностранных заказов и некоторые на грани закрытия. А вот профессионалы не будут работать на чистом энтузиазме без хорошей зарплаты. Помимо экономического вопроса, есть еще вопрос безопасности - клон гитхаба сделать можно, только вот кто туда понесет хранить свои проекты без гарантий безопасности и надежности. А затем возникает вопрос доступа к мировым технологиям разработки без которых невозможно выпускать качественный и безопасный продукт. В результате остаются только российские компании и государство в заказчиках, но и у первых и у вторых идут финансовые проблемы и на таком рынке вкладываться в разработку нового ПО будет тупо некому. И при этом будет идти отток опытных ИТ специалистов из страны. По моим прикидкам, ближайшие месяцы и, возможно, годы, вся местная айтишка будет работать в сторону поддержания существующей системы, а не разработки чего то нового ...

Yeiradohr: В Российском айти по большому счету не так много задач, требующих высокой квалификации. Основной движущей силой всегда были аутсорс и российские представительства топовых иностранных компаний. Ни того ни другого больше нет... Хотите очередное нелепое и неуклюжее - зато "своё" (нет) "импортозамещение"? А кто за это всё заплатит? Плюс, в айти своя специфика: без специализированного (санкционного) ПО работа становится крайне ресурсоемкой и неэффективной. Да и без доступа к новым инструментам и технологиям, устаревающим каждые несколько лет, даже не особо отдаленное будущее отдельно взятого программиста весьма туманно.

foxtar: Свой проект? Вопрос номер раз: куда? У нас какбэ падение платежеспособного спроса(т.е люди начинают меньше тратить, так как нечего тратить), и в таких реалиях сделать прибыльную софтину сложно. Вопрос номер два: а что этот прогер кушать будет, пока он свой софт полгода-год пилить будет? Вопрос номер три: а не отожмут, как у Пашки?