# Marketing: IT jobs

## Как адаптироваться к кризису на рынке IT? | Кира Кузьменко | Организованное программирование #25

- [VK video](https://vkvideo.ru/video-224967259_456239073), [YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=36v3KnpmZyM)

Кризис. уже большинство на стадии принятия.

Часть людей вернулась в оффлайн.

Огромное количество стартапов, просто никто не хочет туда вливать деньги.

Венчуры хотят получать возврат инвестиций и зарабатывать. Лишь 1 из 30 принесёт сверхприбыль: стандартная история.

Когда пошли сокращения в Miro и Dropbox, стало понятно, что денег всем не хватает.

В 2021 ещё были кейсы "берём сейчас этого сильного классного чувака, чтобы конкурентам не достался, а чем занять, потом придумаем".

Стали увольнять целые команды, которые были на проектах на далёкую перспективу.

Где фокус на прибыль: biz. dev., sales, digital marketing - даже рост

В найме снова тренд на мультифункциональность. Хотят вести проект одним человеком.

Айтишка испорчена долгим поступательным ростом. 15 лет не было кризиса

Российские fintech-проекты завоёвывают Латинскую Америку потому что там нет никакого fintech-уровня.

Европа - медленный подход к разработке, консервативные процессы, профсоюзы

Вернулось всего 20% релокантов

Высокая ставка, санкции уменьшают инвестирование.

Но кадров тоже меньше из-за уехавших и демографич. провала.

Gamedev почти закрылся.

Сложнее получить на 20% больше зп при смене компании, как мы привыкли.

Дефицит людей, но "зарплату повышать не будем".

США: удаленки больше нет, всех гонят в офис.

Всего лишь 5% удалённых вакансий.

Торговцы авто когда-то были короли мира. Вплоть до недавного времени банковский сектор. Сейчас такси и курьеры.

Высокий порог входа => учатся у индийцев вылизывать и накручивать резюме.

Тащат в офис - у бизнеса проблемы, выжимают эффективность, гарантия, что че-к не будет заниматься подработками.

Удалёнка снова становится конкурентным преимуществом.

Топового спеца не нанять на full-time, но можно нанять экспертизу на part-time подтягивать middl'ов и обсуждать архитектуру. А если проект принесёт деньги, можно и выкупить полностью.

Овер-тайм.

Не может быть, чтобы крутые ребята не занимались консалтингом. Нетология: у всех YouTube, Telegram-канал.

Вместо развития культуры менеджмента работодатели тащат в офис и ставят программы слежения. Ведь неважно, с чем человек совмещает, главное, чтобы наши задачи были выполнены.

LinkedIn как социальная сеть. В 80% случаев не 1С-программисты находятся

Не надо уезжать в Грузию, чтобы попробовать найти удалёнку. Сначала поставь локацию "Грузия" в резюме.

Американский рынок - имперское мышление - нужеа американская компания в опыте работы. Рекомендуют закладывать полгода на подготовку к поиску на этом рынке. Самый высококонкурентный рынок планеты.

Frontend-разработчице в США пока что пришлось идти мыть посуду. В Канаде высокая конкуренция даже за вакансии "синих воротничков".

Вообще с наймом "синих воротничков" было бы прикольно поработать. Водителей БЕЛАЗов семь на страну.

Из IT уходят создавать микробизнес. Фотограф, владелец кафе. Поначалу прикольно, но многие вернулись в разработку через год-два. Конъюнктура меняется - и ты "умираешь".