# Marketing: online marketplaces

## Как победить недобросовестных конкурентов на маркетплейсах: основные нечестные приёмы и способы борьбы

https://reklama.tochka.com/blog/kak-pobedit-nechestnykh-konkurentov

В 2023 на WB, как только карточки поднимались выше 30 позиции в выдаче, мы начинали получать огромное количество негативных отзывов. До сих пор эта проблема так и не решена, техподдержка не реагирует на обращения селлеров. Мы приняли это как одно из условий «игры» на платформе. У нас хороший товар, поэтому положительных отзывов всегда сильно больше.

Иногда полезно задавать уточняющие вопросы — обманщику будет нечего ответить, а остальные пользователи увидят, что вы неравнодушны, готовы разбираться в проблемах и исправлять ошибки. Главное, даже отвечая на очевидную ложь, не реагировать агрессивно — это может оттолкнуть других потенциальных заказчиков.

\[Вроде бы из другой статьи.\] Посмотрите на дату публикации отзыва. Если отзыв был оставлен недавно и совпадает по времени с появлением других негативных отзывов, это может быть признаком скоординированной атаки.

## Фальшивые отзывы на Озон — почему лучше так не делать

https://www.sostav.ru/blogs/276414/49857

Товаром вы довольны, а тут еще пусть и небольшие, но деньги, у вас есть свободные 15 минут — почему нет. Правда, такие отзывы тоже могут попасть под бдительный взор алгоритмов маркетплейсов. Автор, писавший отзывы за деньги, объясняет это тем, что в покупателях в подобных случаях открывается писательский талант, и они по полной стараются отработать гонорар. Модераторы площадок могут счесть подобные произведения за чистый фейк и наградить селлера проблемами, хотя, казалось бы, все честно.

## Метка «Оригинал» | Справка Ozon

https://docs.ozon.ru/common-mobile/products/original/?__rr=2&country=RU

Метка «Оригинал» означает, что продавец подтвердил право на продажу товаров конкретного бренда или товар был закуплен у официальных поставщиков.

Чтобы получить метку, продавец предоставляет документы на товар. Специалисты Ozon проверяют их.