# Маркетинг: сайты

## Вам не нужно создавать сайт? / Костров про производство / YT, 2023

https://youtube.com/watch?v=WO1_rjIhuWQ

Чтобы сделать продажу, нужно коснуться клиента через разные каналы 5-10 раз.
Поэтому сайты работают и для получения заявок и на этапе переговоров.

## Сайты никому не нужны? #вебдизайн #психология #программист / Константин / YT, 2025

https://youtube.com/watch?v=Mg5hOYX3tTg

Бесчисленное количество новых предпринимателей и бизнесов, которые возникают каждый год.
Существующие компании постоянно переделывают своё лицо в интернете.
Сайт как цель перехода с рекламы по кликам.

## Почему Красивые сайты НЕ Продают? / Дмитрий Варфоломеев | Веб-дизайн / YT, 2024

https://youtube.com/watch?v=ECUWo0c5UiU

Премиальный сайт привёл 3 клиентов за месяц.
Дешёвый непримечательный, но очевидный сайт - 50 клиентов. при одинаковом рекламном бюджете.

0:14 Схема завлечения пользователя сайта на покупку.

1:15 Красивый дизайн помогает продавать только дорогие, известные, стильные, статусные продукты. Цель - не вау-эффект от анимашек-завлекашек, а ответ на вопросы клиента и развеивание его сомнений.

2:35 Социал. пруф, понятная услуга, доп. описание, выгода клиента (отличия от конкурентов), всегда видная кнопка действия

3:20 Лучший отзыв - со страничкой человека в соцсети, чтобы его реально было посмотреть

3:50 varfolomeev.su - сайт автора

5:00 A-B-тесты

6:00 Крупные стильные фото людей, с которыми предстоит взаимодействовать

6:30 Лайфхак: спикер или стрелочка смотрит на важный момент (например, "запись за 1 минуту").

6:45 Быстрая загрузка сайта.