# Marketing: streamers

## Стримеры в Китае - цензура, бесправие, запреты, торговля / Good Girl NG, 2022

- https://www.youtube.com/watch?v=2yH17lBEM78

- ТикТок для жителей городов.
- КуАйШоу - без фильтров, для жителей провинции и деревень.
- Сотни площадок разной направленности.
- Каждая трансляция в Китае является рекламой вроде магазина на диване.
- Опенспейсы со стримерами.
- Скидки только когда идёт трансляция.
- Документальное подтверждение своей квалификации. Без этого нельзя рассуждать о медицине и экономике.
- Правительство ограничивает число максимальных пожертвований в месяц 10 000 юаней, поэтому китайским стримерам приходится сотрудничать с рекламодателями

## Братишкин смотрит - Не начинай стримить в 2025 | Bratishkin Rofls

https://www.youtube.com/watch?v=FpH0GM8wGbU

1:20 2018 Буст от Ильи Медиссона до 150+ онлайн. С концом проекта популярность упала в 2 раза.

4:00 "От стараний мало что зависит" — На twitch голод по уникальным типам. Не фрикам. Наример, Сасовод Глеб. Лёва 2key. rostik. Я обычный стример, до Бустера не дотягиваю, до Эвилона тоже. Меня может заменить любой чел из чата. Заменить Сасовода ни у кого не получится, только пытаться подражать.

5:30 Братишкин: все забывают про взаимодействие со зрителями. А если зрителей нет? Один зритель зашёл - надо максимально общаться. Мало зрителей - можно развивать темы сколько угодно. Совсем не так, когда чат летит.

7:20 У Зубарева были плохие вебки и комп, трансляции падали. Хайпанул от того, что на tiktok зафорсили, что он фильмы на twitch смотрит. Потом многие другие стали фильмы на стримах смотреть.

13:30 Людям на tiktok не нужны локальные мемы, контекст, в который долго погружаться. Им должно быть понятно, кто с чего смеётся и почему это должно быть смешно. "никто не пойдёт с tiktok смотреть, как вы в ж ковыряетесь 3 часча" — да, конверсия 2% с tiktok - ном.

20:15 "Совет стримить новые хайповые игры не работает, десятки конкурентов" — не стримьте в праймтайм! "Даже если пришли, эта аудитория не ваша, а этой игры"

27:00 Если у вас зрителей мало, никто из вас не может позволить себе не стримить 2 дня.

31:00 "Коллаборация работает, но довольно медленно"

34:30 "Как удержать зрителя? - контент должен быть развлекательным или образовательным, то есть нести в себе какую-то ценность".

36:00 "На стримах заниматься тем, что вам искренне, самому, нравится. Только так это может понравиться кому-то ещё. Когда вы являетесь собой, только тогда вы харизматичны."

38:00 Искренности не хватает. Не бойтесь быть уязвлённым, не бойтесь быть честным.